5

cogitandi diversam esse rationem statuant. Quod argumentis
probari numquam posse sed magnum discrimen inter istas lo-
cutiones exstare Preibischins in dissertatione sna ostendit, cuius
sententia etiam nobis maxime probabilis videturesse. Sed cum
longum et supervacaneum sit, denuo diuersas grammaticorum
sententias examinare atque comparare inter se, id qnod Prei-
biscbius explicate et subtiliter fecit, bic tantum qnid ipse vir
doctus de hac re exposuerit qnam brevissime persequi satis est.

„Ex ipsa euim genitivi natura fit, ut comparativi genitivum
exhibentis infinitior relativaqne notio ad certam quandam per-
sonam vel rem directa ipsa certior evadat, ita quidem, ut tantum
quid discriminis inter dnas comparatas res intercedat, non,
qualis per se ipsa ‘utraque res sit, cognoscatur. Alterius vero
comparationis per ἢ effectae ratio ea est, nt, cnm ἦ semper
disiunctivam vim retineat, alterum alieri repugnare qnasi atquc
contrarium esse videatur, quamobrem hac dictione certiorem
quandam sensnm exhibente certi simile quid de utraque com-
parata re praedicatur. Unde facile apparet, hoc comparativo
cnm ἢ coniuncto uti eum, qui acrius qnid dicerevult, quivero
vei modestius vei tectius aliquid dicere studet, enm alteram

dictionem, qnae sententiam latius vagantem exhibet, praeferre.“

His expositis nnnc de ipso comparativi cnm comparata re
coniuncti usu Herodoteo disseramus. Atque ita rem instituemus,
ut prins de comparativo genitivum asciscente, tum de ticum
comparata re comparativo adiuncto disseramns; tertio deniqne
capite de voculis ad augendam vel minuendam vim comparativo
appositis verba faciemus.

 

